1. fuzzy logic 
fuzzy artinya tidak jelas/samar, merujuk pada segala sesuatu 
yang tidak jelas 

tidak dapat didefinisikan benar/salahnya maka event tersebut
memiliki sifat fuzzy

misal jenis kelamin (bukan fuzzy), karena ada batas jelas 

kalau tinggi badan, pendek tinggi kan relatif (nah itu termasuk samar kan 
sehingga dikatakan memiliki sifat fuzzy)


2. crisp set vs fuzzy set 

crisp set 
- grafiknya seperti tangga
- selalu ada kepastian
- bernilai benar atau salah
- tidak ada item yang setengah2 (middle)

fuzzy set ada wilayah absolut
- item dalam himpunan bisa menjadi anggota himpunan fuzzy dengan 
derajat yang berbeda 
- item yang derajatnya bernilai = 1 berarti benar2 anggota himpunan tersebut
- item yang derajatnya bernilai = 0 berarti benar2 bukan anggota himpunan tersebut 

3. Contoh fuzzy set

misal ada hhimpunan fuzzy berupa temperature 

4. Fuzzy logic 

- dalam boolean logic, nilai yang diperbolehkan hanyalah 2 
- sedangkan fuzzy logic maka merupakan many value logic, bisa 0, 
1, dan antara 0 dan 1 

- fuzzy logic bukan logika yang samar, melainkan merupakan logika yang 
mendeskripsikan kesamaran

- dalam fuzzy logic operasinya sama seperti crisp (and, or, not) 
- boolean merupakan himpunan dari fuzzy logic
- dalam fuzzy logic maka operasi and (pakek minimum) , or (pakek maksimum)
dan not (1-A)

- nanti akan dilakukan defusifikasi, sehingga menampilkan output layaknya scrips

5. Fuzzy Clustering 

- clustering dalam cluster homogen, antar cluster heterogen 
- fuzzy clustering berarti titik dapat memiliki lebih dari 1 cluster 
dengan memiliki derajat yang berbeda 
- hard clustering (crips) <- titik hanya bisa menjadi anggota 1 cluster 
- soft clustering (fuzzy) <- titik bisa menjadi anggota lebih dari 1 cluster

conoh kasus musim (musim lebih digambarkan oleh fuzzy cluster)

6. Derajat keanggotaan (membership grades) 

- mengindikasikan seberapa dekat suatu titik data terhadap cluster
- di tepian cluster berarti derajat rendah (jauh dari centroid cluster)
- derajat keanggotaan harus berjumlah 1 
- derajat keanggotaan diekspresikan dengan fungsi keanggotaan 

7. fungsi keanggotaan 

- suatu fungsi yang mencirikan kesamaran 
- bisa direpresentasikan dengan matematis atau grafis 
- tidak harus berbentuk fungsi, tapi bisa grafis 

bagian dari fungsi membership
a. bagian core (inti), derajat keanggotaannya = 1
b. bagian support, derajat keanggotaanya selain =   0 
c. boundary, derajat keanggotaanya > 0 tapi < 1

ada fungsi triangular membership function
ada juga trapezoidal function 
ada gaussian function 

8. Fuzzification 

- merubah nilai crisp menjadi derajat keanggotaan 
- sebaliknya ada defuzzification, yaitu merubah derajat keanggotaan
kembali menjadi crisp

9. Defuzzification 

teknik yang umum digunakan adalah teknik center of gravity. 
kebanyakan fungsi keanggotaan berbentuk triangle. 

kita potong sehingga membentuk trapezoid, lalu gambar dengan ditumpuk
kemudian cari titik tengah atau centroid 

10. Algoritma 

fuzzy clustering dibagi menjadi dua area, yaitu:
a. classical fuzzy clustering
b. shape based fuzzy clustering

11. classical fuzzy clustering

ada banyak metode: 
a. fuzzy c-means algorithm (FCM)
b. gustafson-kessel algorithm (GK)
c. Gath-geva algorithm (GG)

12. FCM algorithm

kelebihan 
- memberikan hasil terbaik pada data overlap 
- bisa leih baik dari k-means 
- derajakat keanggotaan menunjukkan kedekatan dengan cluster

kekurangan
- membutuhkan suatu pengetahuan untuk menentukan jumlah cluster
- dibutuhkan iterasi yang lebih banyak jika ingin lebih akurat 

 

















 